---
title: 学习Java
tags: java
---

##关于，面向对象
类用于客观世界里某一类对象的共同特征，而对象则是类的具体存在，Java程序使用类的构造器来创建该类的对象

构造器用于对类实例进行初始化操作，构造器支持重载。

---

##对于一个类定义而言，可以包含三种最常见的成员：构造器、成员变量和方法。

---
static修饰的成员不能访问没有static修饰的成员

---

成员变量用于定义该类或该类的实例所包含的状态数据，方法则用于定义该类或该类的实例的行为特征或者功能实现。构造器用于构造该类的实例，Java语言通过new关键字来调用构造器，从而返回该类的实例。

---
##命名
成员变量应该由一个或多个有意义的单词连缀而成，第一个单词首字母小写，后面每个单词首字母大写，其他字母全部小写。方法名的命名规则与成员变量的命名规则基本相同。

---
static修饰的成员表明它属于这个类本身，而不属于该类的单个实例。因为通常把static修饰的成员变量和方法也称为类变量、类方法。不使用static修饰的普通方法、成员变量则属于该类的单个实例，而不属于该类。通常把不使用static修饰的成员变量和方法也成为实例变量、实例方法。

---
构造器是一个特殊的方法，**构造器名必须和类名相同**。
构造器既不能定义返回值类型，也不能使用void声明构造器没有返回值。如果为构造器定义了返回值类型，或使用void声明构造器没有返回值，编译时不会出错，但是java会把这个所谓的构造器当成方法来处理---它就不是构造器。
##**实际构造器是有返回值的，当使用new关键字来调用构造器时，构造器返回该类的实例。**##
创建对象的根本途径是构造器

---
```java
Person p;   //使用person类定义一个person类型的变量
p = new Person();   //通过new关键字调用Person类的构造器，返回一个Person的实例，将Person

或者
Person p = new Person();    //定义p变量的同时为p变量赋值
```
Person p = new Person();
这行代码创建了一个Person实例，也被称为Person对象，这个Person对象被赋给p变量。
在这行代码实际产生了两个东西，一个是p变量，一个是Person对象。
程序中定义的Person类型的变量实际上是一个引用，它存放在栈内存中，指向实际的Person对象。而真正的Person对象则存放在堆（heap）内存中。

---

栈内存里的引用变量并未真正存储对象的成员变量，对象的成员变量数据实际存放在堆内存里；而引用变量只是指向该堆内存里的对象。从这个角度看，引用变量与C语言里的指针很像，他们都是存储一个地址值，通过这个地址来引用到实际对象。实际上，Java里的引用就是C里的指针。
p引用变量本事只存储了一个地址值，并未包含任何实际数据。但它指向实际的Person对象，当访问p引用变量的成员变量和方法时，实际上是访问p所引用对象的成员变量和方法。

---

如果堆内存里的对象没有任何变量指向该对象，那么程序将无法再访问该对象，这个对象也就变成了垃圾，Java的垃圾回收机制将回收该对象，释放该对象所占的内存区。
因此，如果希望通知垃圾回收机制回收某个对象，只需切断该对象的所有引用变量和它之间的关系即可。也就是把这些引用变量赋值为null。

---

this关键字总是指向调用该方法的对象
this关键字最大的作用就是让类中一个方法，访问该类里的另一个方法或实例变量。

##**没有使用static修饰的成员变量和方法都必须使用对象调用。**##

this可以代表任何对象，当this出现在某个方法体中时，它所代表的对象是不确定的，但它的类型是确定的：它所代表的只能是当前类的实例，只有当这个方法被调用时，它所代表的对象才被确定下来：谁在调用这个方法，this就代表谁。

java允许对象的一个成员直接调用另一个成员，可以省略this前缀。

##**static修饰的方法属于类，而不属于对象。**##
Java编程时不要使用对象去调用static修饰的成员变量、方法，而是应该使用类去调用static修饰的成员变量、方法。


---

##方法##
在结构化编程语言里，函数是一等公民，整个软件由一个个的函数组成；在面向对象编程语言里，类才是一等公民。整个系统由一个个的类组成。因此在Java语言里，方法不能独立村子，方法必须属于类或对象。

Java语言是静态的。一个类定义完成后，只要不再重新编译这个类文件，该类和该类的对象所拥有的方法是固定的，永远都不会改变。

同一个类的一个方法调用另外一个方法时，如果被调用方法是普通方法，则默认使用this作为调用者；如果被调方法是静态方法，则默认使用类作为调用者，表面上看起来某些方法可以被独立执行，但实际上还是使用this或者类作为调用者。

##方法重载##
Java程序中确定一个方法需要三个要素：
调用者，也就是方法的所属者，既可以是类，也可以是对象。
方法名，方法的标识
形参列表，当调用方法时，系统将会根据传入的实参列表匹配。








