---
title: 前端笔记(四)初探node.js
tags: node 前端
---

### 初始定义的模块
在NodeJs中，编写稍大一点的程序时一般会将代码模块化，将代码合理拆分到不同的JS文件中，每一个文件都是一个模块，文件路径就是模块名。
编写每个模块时，都有require、exports、module三个预定义好的变量可以使用。

#### require模块
require函数用于在当前模块中加载和使用别的模块，传入一个模块名，返回一个模块导出对象。模块名可以用相对路径，或者绝对路径，模块名中的.js后缀也可以省略。
```
var foo1 = require('./foo');
var foo2 = require('./foo.js');
var foo3 = require('/home/usr/foo');
var foo4 = require('/home/usr/foo.js');
以上四个变量都是同一个模块的导出对象
```

#### exports模块
exports对象使当前模块的导出对象，用于导出模块共有方法和属性。别的模块通过require函数使用当前模块时，就是当前模块的exports对象。如:
```
exports.hello = function(){
    console.log('Hi~');
}
```

#### module模块
通过module对象可以访问到当前模块的一些相关信息，但最多的用途是替换当前模块的导出对象。

#### 主模块
通过命令行参数传递给NodeJs启动的模块被称为主模块。主模块负责调度组成整个程序的其他模块完成工作。
当主模块中使用require函数之后，导入该模块。在内存空间中生成该引入模块的对象，就算在主模块中使用不同的变量反复导入统一模块，此模块也只初始化一次。只不过新声明的变量也指向第一次生成的对象。

---
### 代码的组织和部署
JS模块的基本单位是单个JS文件，但复杂些的模块往往是由多个子模块组成。为了便于管理和使用，可以把由多个子模块组成的大模块称作包，并把所有子模块放在同一个目录中。

#### index.js
当模块的文件名是index.js时，加载模块时可以使用模块所在目录的路径代替模块文件路径。以下两条语句等价。
```
var cat = require('/home/usr/lib/cat');
var cat = require('/home/usr/lib/cat/index');
```
这样处理之后，只需要把包目录路径传递给require函数，感觉上整个目录被当做单个模块使用，更有整体感。

#### package.json
使用package.json文件，就可以**自定义入口模块的文件名和存放位置，**并在其中指定入口模块的路径。
```
{
    "name":"cat",
    "main":"./lib/main.js"
}
```
定义好package.js文件之后，就可以使用require('home/user/lib/cat')的方式加载模块(这次入口文件不是index.js,也是直接引用的包目录的路径),NodeJs会根据包目录下的package.json找到入口模块所在位置。

#### 命令行程序
使用NodeJs编写的东西，要么是一个包，要么是一个命令行程序，而前者最终也会用于开发后者。如果在部署代码的时候用一些技巧，就可以让用户觉得自己是在使用一个命令行程序。
**Linux下**
1. 可以把JS文件当做shell脚本来运行,在编写完成的js程序第一行加上
```
#!/usr/bin/env node
```
2. 然后赋予该js文件可执行的权限(node-echo.js是文件名，该文件的路径时/home/user/bin)
```
chmod +x /home/user/bin/node-echo.js
```
3. 在PATH环境变量中指定的某个目录下，例如在/usr/local/bin中创建一个软链文件，文件名与我们希望使用的终端命令同名
```
sudo ln -s /home/user/bin/node-echo.js /usr/local/bin/node-echo
```
这样处理以后，我们就可以在任何目录下使用node-echo命令了

#### 工程目录

一个完整的工程目录，应该提供命令行模式和API模式两种使用方式，并且我们会借助第三方包来编写代码。除了代码以外，一个完整的程序还应该有自己的文档和测试用例。如下:
```
-/home/usr/workspace/node-echo/   #工程目录
    -bin/       #存放命令行相关代码
        node-echo
    +doc/       #存放文档
    -lib/       #存放API相关代码
        echo.js
    -node_modules/  #存放三方包
        + argv/
    +tests/     #存放测试用例
    package.json    #元数据文件
    README.md       #说明文件
```
不同的文件夹存放了不同类型的文件，并通过node_modules目录直接使用三方包名加载模块。此外，定义了package.json之后，node-echo目录也可以被当做一个包来使用。

#### 使用npm的一些东西
1. 可以上**npmjs.org**来搜索自己想要的包
2. npm install是下载最新版本的包，如果想下载指定版本的话，可以加@符号，比如
**npm install vue@0.0.1**
3. 当引入的三方包比较多时，可以在package.json中添加依赖项，然后在工程目录中使用**npm install**,会自动安装所依赖的包。
4. npm install node-echo -g，为例，-g表示全局安装，安装之后NPM会自动创建好Linux系统需要的软链文件或Windows系统下的.cmd文件。
在linux系统下，会安装到**/usr/local/lib/node_modules/**这里，并且在**/usr/local/bin/**这里创建软链。

#### 语义版本号
npm使用语义版本号来管理代码，语义版本号分为X.Y.Z三位，分别代表主版本号，次版本号和补丁版本号。当代码变更时，版本号按以下原则进行更新。
* 如果只是修复了bug，需要更新Z位
* 如果是新增了功能，但是向下兼容，需要更新Y位
* 如果有大变动，向下不兼容，需要更新X位







